---
title: "絕望中的盼望"
date: "2018-09-30"
author: "華人基督徒義顯社"
category: "眾說"
tags:
  - "馬丁路德金"
  - "戰俘"
  - "耶利米"
url: "https://web.archive.org/web/20210629001125/https://www.hkcnews.com/article/15327/%E9%A6%AC%E4%B8%81%E8%B7%AF%E5%BE%B7%E9%87%91-%E8%80%B6%E5%88%A9%E7%B1%B3-%E6%88%B0%E4%BF%98-15327/%E7%B5%95%E6%9C%9B%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9B%BC%E6%9C%9B"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/15327/%E9%A6%AC%E4%B8%81%E8%B7%AF%E5%BE%B7%E9%87%91-%E8%80%B6%E5%88%A9%E7%B1%B3-%E6%88%B0%E4%BF%98-15327/%E7%B5%95%E6%9C%9B%E4%B8%AD%E7%9A%84%E7%9B%BC%E6%9C%9B"
---

# 絕望中的盼望

【撰文：遊子】

如果在第次二大戰期間，於日軍攻陷香港之際，有一個人以市價循正途買下房地産，以示對香港重光充滿希望，你會覺得他是離地的傻瓜嗎？

然而，在猶太人歷史中，當巴比倫帝國兵臨城下，猶太人正面臨國破家亡時，竟然有一名叫耶利米的猶太人，以真金白銀買了一塊地，且依循當時的正統交易步驟，「在契上畫押，將契封緘，又請見證人來」（耶利米書32：9－16）。

且慢，他並不是腰纏萬貫的富豪，且因為他對當時的猶太人君王西底家直諫，引起龍顔大怒，受囚禁於王宮中。耶利米明知國家危在旦夕，又身陷囹圄，為何不留下近身錢，趁兵敗如山倒，逃之夭夭？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629001125im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/05/異見人士-耶利米-維權人士-20180527011406_20dd_large.jpg" alt="">
<figcaption>畫家筆下身陷囹圄的耶利米。</figcaption>
</figure>

因為，他要向同胞顯示，神多次藉不同的先知宣告，猶太人在亡國後必可重回國土，所買的土地在當時看來可能一瞬間便會完全失去價值，但終有一日復國後便再是珍貴的國土。他以身作則，鼓勵國人應對神的應許深信不疑，即使這盼望不能令同胞立時脫離現實的苦杯，而在獄中的他亦充分活出在苦難中仍生出盼望的典範。

美國一名軍人在越戰時失手被擒，每天身心受著越共無止境的虐待折磨，他憶述當時支撐著他活下去的動力，就是國家對出征前的軍人之承諾：政府必定盡力營救戰俘。他深信國家不會離棄他，只要保留生命存活著，必可重返家園。

深受種族主義傷害的美國黑裔，於1863年雖名義上不再是黑奴，但往後一百年又再墮入另類的種族隔離政策下，高等法院甚至還判為合乎憲法。然而，馬丁路德金博士卻從聖經重新看到神對公義的應許，遂再次燃點起追求種族公平的希望，發起舉世矚目的民權運動。

然而，世人所忽略的，是這些生命的鬥士，身邊卻常圍繞著對任何願景都徹底失望的人。這些人面對社會的亂序已麻木，也失去了支持任何爭取公義的熱誠，對看似無法逆轉的現狀，只會默然無望地接受。有些甚至會挖苦勇士們的爭持，譏貶正面的控訴，淪為獨善其身的犬儒。

唾棄耶利米阿Q精神的同胞，失去了生存意志的美軍戰俘同僚，及無法相信馬丁路德金還可有任何突破的同輩黑裔，皆是對這些逆流而上的勇士之莫大悲觀壓力，後者必須具備無比的抗逆力，方可力持在絕望中燃點著不息的盼望。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629001125im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/09/Martin%20Luther%20King%20Jr-馬丁路德金-20180930043226_168f_large.png" alt="">
</figure>

盼望的最大敵人，就是完全失去希望的群體壓力。縱然平凡的我們大多數都不能成為忠貞的耶利米、堅強的戰俘、勇毅的馬丁路德金博士，但是若努力學習不受消極的民眾所蠶食、絕望的誘惑所吞沒，堅持抗拒乖曲世代的蒙諞，便是在絕望中燎起的點點希望火種，成為這些鬥士的助力了。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629001125/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 華人基督徒義顯社](https://web.archive.org/web/20210629001125im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/81bc8451-efb1-4dc2-9482-f5b0c5859fce.png?76270930)

**博客 | 華人基督徒義顯社**

【華人基督徒義顯社・義顯之聲】組織使命為：彰顯神國公義，普及社會倫理，結合靈修社參，服事華人教會。
